<!-- Page 1 -->
BL SÓ
202
TÒA ÁN NHÂN DÂN
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TỈNH ĐẮK LĂK
Độc lập- Tự do-Hanh Phúc
Bản án số:05.2021/DS-ST
Ngày 15/4/2021
?V/v: Tranh chấp quyền sử dụng đất
và hủy Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất
KHÁNG CÁO
NHÂN DANH
NƯỚC CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
TÒA ÁN NHÂN DÂN TỈNH ĐẮK LĂK
Thành phần Hội đồng xét xử sơ thẩm gồm có:
Thầm phán- Chủ tọa phiên tòa: Ống Hoàng Kim Khánh
Các hội thầm nhân dân dâ Cù Thị Lan và bà Võ Thị Liên
- Thư ký phiên tòa: Ông Vũ Quang Hùng - Thư ký Tòa án nhân dân
tỉnh Đăk Lăk.
- Đại diện Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Đăk Lik tham gia phiên
tòa: Bà Trần Thị Xuân Linh By - Kiểm sát viên
Ngày 15/4/2021, tại trụ sở Tòa án nhân dân tỉnh Đăk Lăk, xét xử sơ thẩm
công khai vụ án dân sự thụ lý số: 29/2020/TLST-DS ngày 28/10/2020 về việc
?Tranh chấp quyền sử dụng đất, yêu cầu hủy hợp đồng tặng cho quyền sử dụng đất
và hủy giấy chứng nhận quyền sử dụng đất', theo Quyết định đưa vụ án ra xét xử
số: 03/2021/QĐXXST-DS ngày 26/02/2021 và Quyết định hoãn pố
03/2021/QĐ-ST, ngày 24 tháng 3 năm 2021, giữa các đương sự:
KHÁNG CÁO
Nguyên đơn: Ông Y Lữn Aliô. Trú tại: Buôn Buôn, xã Hòa Xuân, thành phố
Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk. Có mặt.
- Bị đơn:
+ Ông Triệu Tuấn Aliô; trú tại: Buôn Niêng, xuyện Buôn Đôn,
tỉnh Đắk Lắk. Văng mặt.
Đại diên ủy quyền của ông Triệu Tuấn Aliô: Ông Y Wữn Aliô; trú tại: Buôn
Niêng 1, xã Ea Nuôi, huyện Buôn Đôn, tỉnh Đắk Lắk (Theo văn bản ủy quyền
ngày 28/12/2020). Văng mặt.
7 Bà H'Nhũn Aliô, trú tại: Buôn Niêng, xu ệa Nuôn, huyện tỉnh
Đắk Lắk. Vắng mặt
Người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan:
+ Sở tài nguyên và môi trường tỉnh Đắk Lắk, Địa chỉ: Số 46 Phan Bội Châu;
thành phố Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk.

---

<!-- Page 2 -->
Đại diện ủy quyền: Ông Trần Minh Lợi, (Theo văn bản ủy quyền ngày
13/11/2020). Văng mặt
Địa chỉ: 46 Phan Bội Châu, thành phố Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk
- Uy ban nhân dân huyện Đôn, tỉnh Đắk Lắk
Đại diện ủy quyền: Ông Nguyễn Thế Thành. (Theo văn bản ủy quyền ngày
31/12/2020). Có mặt
Địa chỉ: Đường số 1, xã Ea Wer, huyện Buôn Đắn, tỉnh Đắk Lắk
NỘI DUNG VỤ ÁN:
Trong đơn khởi kiện và quá trình tham gia giải quyết vụ án ông Y Lữn Aliô
trình bày: Gia đình ông Y Lữn Aliô có một lô đất diện tích là: 45.938m? ở tại Ea Cuôn
Krai Ega, Buôn Niêng 3, xã Ea Nuôn, huyện Buôn Đôn, tỉnh Đắk Lắk, Nguồn gốc đất là
do ông Y Lũn tự khai hoang thành 02 đợt:
Đọt 1: Năm 1981 sau khi ông Y Lữn đi học trường nghiệp vụ văn hóa thông tin về
khai hoang hạ cây và phát dọn cây le.
Đọt 2: Khai hoang đất sinh, bãi cỏ, chỗ người dân trong buôn Niêng hay chăn bò,
khai hoang băng xe máy cày, làm ruộng một vụ. Ông Y Lữn canh tác trên mảnh đất của
mình từ năm 1981 đến năm 1983. Từ năm 1983 đến năm 2001, ông Y Lữn cho anh em
trong buôn trông lúa và bắp, Từ năm 2001 đề năm 2003, ông Y Lữn cho ông Dự trồng
lúa, Từ năm 2003 đền năm 2018 ông Y Lữn cho anh chị em trong nhà trông lúa và
trông bắp, người ông Y Lữn Aliô cho mượn là bà H'Nhũn Aliô.
Năm 2019, ông Y Lữn Aliô lấy lại đất để làm trại heo, nuôi heo người đồng bào ê
đê. Ông Y Lữn Aliô phát dọn xong thì đi làm giấy xác nhận quyền sử dụng đất thì bà
H'Nhũn đã làm giấy chứng nhận quyền sử dụng đất trên thửa đất
Vì vậy, ông Y Lữn Aliô yêu cầu Tòa án giải quyết:
1/ Yêu cầu hủy giấy chứng nhận quyền sử dụng đất số BX 372157 do UBND
huyện Buôn Đôn đã cấp cho bà H'Nhũn Aliô ngày 23/01/2015.
2/ Yêu cầu hủy giấy chứng nhận quyền sử dụng đất số CG 193271 do Sở tài
nguyên và môi trường tỉnh Đắk Lắk cấp cho ông Triệu Tuấn Aliô ngày 28/3/2017
3/ Hủy hợp đồng tặng cho quyền sử dụng đất giữa bà H' Nhũn Aliô với ông Triệu
Tuần Aliô.
4/ Công nhận quyền sử dụng đất đối với diện tích 45938 m2 cho ông Y Lữn Aliô.
Trong quá trình giái quyết vụ án bị đơn: bà H'Nhũn Aliô và đại diện ủy quyền
của ông Triệu Tuấn Aliô: Ông Y Wũn Aliô trình bày: Bà H'Nhũn có một lô đất nằm
tha tọa lạc tại khu vực Krãi Ega gần trại cải tạo TN Chưa Ngoan 201 cũ của Thành phố
Buôn Ma Thuột Từ năm 1980 đề năm 1984, bà H'Nhữn và gia đình tự khai hoang đất

---

<!-- Page 3 -->
ELISE
Jon
tại khu vực sỏi trên để trông lúa và trồng bắp với diện tích khai hoang hơn 40.000m?;
gia đình bà II Nhũn thường xuyên canh tác ốn định từ năm 1980 cho đến nay không
tranh chấp với ai. Vị trí tứ cận:
Phía Đông giáp đất của gia đình ông Đen
Phía Tây giáp đất của ông Trần Đức Nhàn
Phía Nam giáp đường mòn 201.
Phía Bắc giáp đất của Amĩ H'Bloa.
Đến năm 2015 được UBND huyện Buôn Đôn cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất số thửa 304, tờ bản đô 21, số bìa BX 372157, diện tích 45.938m?
Do tuổi già sức yếu không thế tiếp tục canh tác được nên bà H'Nhũn tặng cho toàn
bộ thửa đất cho con trai là Triệu Tuấn Aliô. Việc tặng cho giữa bà H'Nhữn Aliô và ông
Triệu Tuần Aliô là hoàn toàn hợp pháp. Đối với yêu cầu khởi kiện của ông Y Lữn Aliô;
bà H'Nhũn Aliô và ông Triệu Tuần Aliô không đồng ý và đề nghị Tòa án bác đơn khởi
kiện
Quá trình tham gia giải guyết vụ án, đại diện ủy quyền của Ủy ban nhân dân
Làn
huyện Buôn Đôn, ông Nguyễn Thế Thành trình bày: Sau khi tra cứu hồ sơ lưu trữ,
UBND huyện Buôn có ý kiến như sau:
1
Việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản gắn
liền với đất số BX 372157 ngày 23/01/2015 cho bà H'Nhữn Aliô là đúng và đầy đủ
theo quy định của pháp luật, đúng quy trình thủ tục theo bộ thủ tục hành chính trong
lĩnh vực đất đai do UBND tỉnh Đắk Lắk công bố tại Quyết định số 1820B/QĐ-UBND
ngày 16/7/2009. Đối với yêu cầu khởi kiện của nguyên đơn, đề nghị Tòa án xem xét
giải quyết theo quy định
Quá trình tham gia giải quyết vụ án, đại diện ủy quyền của Sở Tài nguyên và
môi trường tỉnh Đắk Lắk, ông Trần Minh Lợi trình bày: Sau khi tra cứu hồ sơ lưu
trữ, Sở Tài nguyên và môi trường tỉnh Đắk Lắk có ý kiến như sau:
Đối với yêu cầu công nhận quyền sử dụng đất đối với diện tích 45.938m? cho ông
Y Lữn Aliô và hủy hợp đồng tặng cho quyên sử dụng đất giữa bà H' Nhũn Aliô với
Ông Triệu Tuấn Aliô, không có ý kiến
Đối với yêu cầu hủy giấy chứng nhận quyền sử dụng đất số BX 372157 do UBND
huyện Buôn Đôn cấp cho bà H'Nhũn Aliô và GCN QSD đất số CG 193271 do Sở tài
nguyên và Môi trường tỉnh Đắk Lắk cấp cho ông Triệu Tuấn Aliô ngày 2813/2017, ông
Lợi nhận thây:
Bà H'Nhũn Aliô sử dụng đất tại xã Ea Nuôn, huyện Buôn Đôn, thực hiện việc
đăng ký đất đai, cấp GCN QSD đất
Căn cứ Luật đất đai 2013, Nghị định số 43/NĐ-CP ngày 15/5/2014 của Chính
phủ, thông tư 24/TT-BTNMT ngày 19/512014 của Bộ Tài nguyên và Môi tường, việc
UBND huyện cấp GCN QSD đất BX 372157 do UBND huyện Buôn Đôn cấp cho bà
H'Nhũn Aliô là đúng theo quy định của pháp luật

---

<!-- Page 4 -->
Ông Triệu Tuấn Aliô sử dụng thửa đất số 304, tờ bản đồ số 21, diện tích 45398m?
đất trồng cây lâu năm tọa lạc tại xã Ea Nuôi, huyện Buôn Đôn, nguồn gốc sử dụng đất
được tặng cho đất được công nhận QSD đất theo hợp đồng tặng cho QSD giữa bà
H'Nhũn Aliô và ông Triệu Tuần Aliô. Căn cứ khoản 3 Điều 105 Luật đất đai 2013;
Khoản 1 Điều 37, Điều 79 Nghị định 43/2014/NĐ-CP ngày 15/5/2014, việc cấp GCN
QSD đất số CG 193271 cho ông Triệu Tuấn Aliô là đúng và đầy đủ thủ tục theo quy
định của pháp luật.
Đề nghị Tòa án giải quyết theo quy định của pháp luật.
Tại phiên tòa đại diện VKSND tỉnh Đắk Lắk pháp biểm:
Về thủ tục tố tụng: Trong quá trình thụ lý, giải quyết vụ án, Thẩm phán và
hội đồng xét xử đã thực hiện đúng quy định của Bộ luật tố tụng dân sự, các đương
sự đã chấp hành đúng quy định của Bộ luật tố tụng dân sự.
Về nội dung: Trong quá trình giải quyết vụ án, ông Y Lữn không cung cấp
được tài liệu chứng cứ gì để chứng minh cho việc ông khai hoang diện tích
45.938m2 ở tại Ea Cuôi Krai Ega, Buôn Niêng 3, xu ệa Nuôn, huyện Buôn Đôn,
tỉnh Đắk Lắk, Ngoài ra, theo các biên biên bản làm việc với bà H' Cuên Hwing
Phó chủ tịch UBND xã Ea Nuôi, huyện Buôn Đôn, bà H' Jũ Aliô ? Mẹ đẻ của Y
Lĩn Aliô đều cho rằng: ""nguồn gốc thửa đất số 304, tờ bản đồ số 21, địa chỉ: xã Ea
Nuôl, huyện Buôn Đôn, tỉnh Đắk Lắk đứng tên bà H'Nhũn Aliô (hiện nay đã tặng
cho ông Triệu Tuấn Aliô) do bố mẹ của ông Y Lữn Aliô là ông Y Khing Niê và bà
H'Sũ Aliô khai hoang từ năm 1977, tại thời điểm khai hoang thửa đất trên thì ông
Y Lữn Aliô đang đi theo Đoàn ca múa nhạc tỉnh Đắk Lắk nên không có mặt tại địa
phương để khai hoang?
Vì vậy, không có cã cứ để chấp nhận yêu cầu khởi kiện của ông Y Lữn Aliô;
đề nghị Hội đồng xét xử bác toàn bộ yêu cầu khởi kiện của ông Y Lữn Aliôn
NHẬN ĐỊNH CỦA TÒA ÁN:
[1] Về tố tụng: Đây là tranh chấp quyền sử dụng đất, yêu cầu hủy hợp đồng
tặng cho và yêu cầu hủy giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, nên vụ án được Tòa
án nhân dân tỉnh Đắk Lắk thụ lý và giải quyết là đúng thẩm quyền, phù hợp với
quy định tại khoản 2, 3 Điều 26; Điều 34; Điều 37 Bộ luật tố tụng dân sự.
[2] Về nội dung: Ông Y Lữn Aliô cho rằng lô đất diện tích là: 45.938m? ở tại Ea
Cuôi, Krai Ega, Buôn Niêng 3, xã Ea Nuôi, huyện Buôn Đắk Lắk là do ông
khai hoang tại vùng đất sinh, bãi cỏ, chỗ người dân trong buôn Niêng hay chăn bò từ
năm 1981. Sau khi khai hoang ông canh tác được khoảng 01 năm thì ông đi học tại
Trường Văn hóa 3, nên ông cho anh em trong buôn mượn đề trồng lúa và bắp. Đến
năm 2001 ông về lấy vợ và tiếp tục canh tác, trông lúa trên diện tích ông đã khai hoang
năm 2003 ông cùng vợ con chuyển đến tỉnh Đăk Nông làm ăn, nên ông tiếp tục cho anh
em trong gia đình mượn sử dụng canh tác trên diện tích đất này cho đến năm 2018 ông
về lại để đi kê khai làm thủ tục cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất thì mới biết
4

---

<!-- Page 5 -->
YBL SÓ
200
toàn bộ diện tích ông khai hoang đã được cấp cho chị gái ông là bà H'Nhũn Aliô và con
trai ông là Triệu Tuấn Aliô. Vì vậy, ông khởi kiện yêu cầu Tòa án công nhận quyền sử
dụng đất 45.938m? mà ông Y Lữn Aliô đã khai hoang nói trên, đồng thời yêu cầu hủy
giấy chứng nhận quyền sử dụng đất số BX 372157 do UBND huyện Buôn Đôn đã
cấp cho bà H'Nhũn Aliô ngày 23/01/2015 và hủy giấy chứng nhận quyền sử dụng
đất số CG 193271 do Sở tài nguyên và môi trường tỉnh Đắk Lắk cấp cho ông Triệu
Tuần Aliô ngày 28/3/2017
[3] Xét yêu cầu khởi kiện của ông Y Lữn Aliô thì thấy rằng: Trong quá trình giải
quyết vụ án, ngoài lời trình bày của mình, thì ông Y Lữn không cung cấp được tài liệu
chứng cứ gì để chứng minh cho việc ông khai hoang diện tích 45.938m? ở tại Ea Cuôr
Krai Ega, Buôn Niêng 3, xã Ea Nuôi, huyện Buôn Đôn, tỉnh Đắk Lăk, Mặt khác, theo
các biên biên bản làm việc với bà H' Cuên Hwing - Phó chủ tịch UBND xã Ea Nuôi,
huyện Buôn Đôn; bà H' Jũ Aliô ? Mẹ đẻ của Y Lữn Aliô và ông Y Dhin ALiô (em họ
của ông Y Lữn Aliô) là người mua đất của ông Y Lữn Aliô đều cho rằng: ?Ông Y Lữn
Aliô và bà H'Nhũn Aliô có mối quan hệ chị em ruột, nguồn gốc thửa đất số 304, tờ bản
đồ số 21, địa chỉ: xã Ea Nuôl, huyện Buôn Đôn, tỉnh Đắk Lắk đứng tên bà H'Nhũn
Aliô (hiện nay đã tặng cho ông Triệu Tuấn Aliô) do bố mẹ của ông Y Lữn Aliô là ông
Y Khing Niê và bà H?Jũ Aliô khai hoang từ năm 1977. Đến năm 2004 ông Y Khinh, Đà
H'Jũ đã tách 02 sào đất chia cho ông Y Lữn, sau đó ông Y Lữn lại bán cho ông Y Dần
Aliô. Y Lữn cho rằng đất là do ông Y Lữn khai hoang là không đúng sự thật, tại thời;
điềm khai hoang thửa đất trên thì ông Y Lữn Aliô đang đi theo Đoàn ca múa nhạc tỉnh
Đắk Lắk nên không có mặt tại địa phương để khai hoang?
is
Từ những phân tích, nhận định trên, Hội đồng xét xử xét thấy yêu cầu khởi kiến
của ông Y Lữn Aliô về công nhận quyền sử dụng đất đối với diện tích 45938m?
cho ông Y Lữn Aliô là không có căn cứ để chấp nhận.
[3] Xét yêu cầu hủy giấy chứng nhận quyền sử dụng đất số BX 372157 do
UBND huyện Buôn Đôn đã cấp cho bà H'Nhũn Aliô ngày 23/01/2015 và hủy giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất số CG 193271 do Sở tài nguyên và môi trường tỉnh
Đắk Lắk cấp cho ông Triệu Tuấn Aliô ngày 28/3/2017 của ông Y Lữn Aliô là
không có căn cứ: Bởi lê: Ông Triệu Tuấn Aliô sử dụng thửa đất số 304, tờ bản đồ số
21, diện tích 45398m2 đất trồng cây lâu năm tọa lạc tại xã Ea Nuôl, huyên Buôn Đôn,
được công nhận quyền sử dụng đất theo hợp đồng tặng cho quyền sử dụng đất giữa bà
H'Nhũn Aliô với ông Triệu Tuấn Aliô là phù hợp với quy định tại khoản 3 Điều 105
Luật đất đai 2013 và khoản 1 Điều 37, Điều 79 Nghị định 43/2014/NĐ-CP ngày
15/5/2014 của Chính phủ.
[3] Về án phí: Do yêu cầu khởi kiện của ông Y Lữn Aliô không được Tòa án
chấp nhận nên ông Y Lữn phải chịu án phí dân sự sơ thấm không có giá ngạch
Vì các lẽ trên,
3

---

<!-- Page 6 -->
QUYẾT ĐỊNH
Căn cứ: khoản 2, 3 Điều 26, Điều 34 và Điều 37 Bộ luật tố tụng dân sự;
Căn cứ: Căn cứ Luật đất đai 2013, Nghị định số 43/NĐ-CP ngày 15/5/2014
của Chính phủ; thông tư 24/TT-BTNMT ngày 19/5/2014 của Bộ Tài nguyên và
Môi tường;
Áp dụng: Nghị quyết số: 326/2016/UBTVQH14 ngày 30/12/2016 của Ủy ban
thường vụ Quốc hội.
Tuyên xử:
1. Bác toàn bộ yêu cầu khỏi kiện của ông Y Lữn Aliô.
2. Về án phí: Ông Y Lữn Aliô phải chịu 300.000đ tiền án phí dân sự sơ thẩm
không có giá ngạch Khấu trừ 300.000đ tiền tạm ứng án phí dân sự sơ thẩm cho
ông Y Lữn Aliô theo biên lai thu tiền số AA/2019/0017413 ngày 27/10/2020 tại
Cục Thi hành án dân sự thành phố Buôn Ma Thuột.
Báo cho nguyên đơn ông Y Lữn Aliô, người có quyền lợi và nghĩa vụ liên
quan UBND huyện Buôn Đôn biết, được quyền kháng cáo bàn án sơ thẩm trong
thời hạn 15 ngày, kể từ ngày tuyên án. Bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên
quan văng mặt, được quyền kháng cáo bản án sơ thẩm trong thời hạn 15 ngày, kế
từ ngày nhận được bản án hoặc niêm yết bản án.
Nơi nhận:
TM.HỘI ĐỒNG XÉT XỬ PHÚC THẨM
- A A DA Nằng;
THÁM THÁN
CHỦ TỌA PHIÊN TÒA
VKSND tỉnh Đắk Lắk
- Cục THADS tỉnh Đắk Lắk
- Chi cục THADS T. P.T TM
- Các đương sự;
- Lưu hồ sơ.
Hoàng Kim Khánh
b